EKRE varastas Arrakult suure töllu
2018-12-24
Finrod F
EKRE, sisekultuur, lasteaed

Just nagu Perestroika 2. detsembril oletas ja Lõuna Postimees
7. detsembriks kindlaks tegi,
<a target=_blank href="https://lounapostimees.postimees.ee/6472108/ekre-noorteuhendus-kasutas-oma-plakatil-ilma-loata-juri-arraku-teoseid">
kasutas EKRE tõesti Suure Tõllu illustratsioone Jüri Arraku loata</a>.
Ajaleht kirjutab, et kui Arrak lõpuks teada sai, pöördus ta autorikaitse poole.

Samuti saab artiklist lugeda, et
<a target=_blank href="https://lounapostimees.postimees.ee/6484844/kunstniku-teoseid-loata-kasutanud-ekre-noorteuhenduse-kleebiseid-leiab-tanavalt-siiani">
"Kunstniku teoseid loata kasutanud EKRE noorteühenduse kleebiseid leiab tänavalt siiani"</a>.
Fotole on sattunud nendega plätserdatud Sotsiaaldemokraatide reklaam.
Üle plätserdatud Perestroika reklaame me kokku lugeda ei ürita.

Perestroika soovitab EKRE rahval oma noorteühendust natuke
poliitilise tegevuse metoodika osas harida ning järele aidata.
Ehk on aeg heita kriitiline pilk ühenduse juhatusele?
On seal ikka veel Ruuben Kaalep pukis? Kui jah, siis ahah. :)

Sisekultuur on seal päris äge. Mõned neist vandaliseerivad
meie reklaami-jalgrattaid regulaarselt ja stabiilselt.
Õnneks meie välireklaami lahendus on ropult odav ja kannatab säärast janti.
Teiseks muidugi on kleepsude disain täiesti mannetu,
näiteks see Saksa okupatsiooni aegse propaganda-plakati pealt maha viksitud variant
paneb küll sügavalt ohkama.

Kolmandaks saime usaldusväärselt allikalt teada, et keegi viskas hiljuti sisse
Tallinnas asuva autonoomse sotsiaalkeskuse akna ning võinuks kergelt tabada
oma kiviga seal külas viibivaid soomlasi. Oletame, et toda asja uurib
politsei tulutult ja kaua, aga anarhistlik miilits on ajutised järeldused teinud:
muster sobiks, kuigi kinnitust ei ole.

Ei, anarhistid ikka veel ei viska ühtegi akent sisse. Meil on hetkel veel palju
normaalsemaid hobisid, ja meie poliitiline programm <a target=_blank href="http://perestroika.pw/2018-11-10-islandi-ime-miks-noored-ei-joo.html">
soovitab Islandi eeskujul, et igal noorel võiks olla pere rahalisest seisust hoolimata
tagatud ligipääs mõnele heale hobile</a> - kasvõi selleks, et ta Sinise Äratusega ei liituks
ja seal kelleltki halba eeskuju ei võtaks. :)

Sihuke käitumine võiks väga kähku ära lõppeda. <b>Erakond,
mis arvab, et oma joped ei vastuta millegi eest,
ei hakka võimu ligi saades kah vastutama millegi eest.
Usume, et valija tuletab selle kaalutlemise hetkel meelde.</b>

