ERR-i valijakompass töötab
2019-02-01
Jaan Veski
orienteerumine, poliitiline kompass

ERR pani lõpuks välja  <a target=_blank href="https://www.err.ee/906777/err-ee-avas-oma-valijakompassi">oma valijakompassi</a>
ning Perestroika käis seda proovimas. Võime kinnitada, et asi pole veel meie toimetuse
liikmele soga soovitanud, kui see elurikkuse pseudonähtus välja arvata,
mis kuidagimoodi teiseks tuli.

Olulise asjana märgime ära, et oma valikutele saab lisada
kaalu ning näha oma tulemust nii kaalutud eelistustega
kui kaaluga varustamata eelistustega. Meie puhul
pingerida sellest ei muutunud.

Niisiis, Harjumaa või Tallinna ettevõtlikumat sorti keskklassist
anarhisti profiil, võdisege ja kartke...

<img class="sidebar-image" src="./pics/kompass.jpg">

