Punamust otsib EKRE-ga ühisosa!
2019-02-01
Finrod F
pomm-uudis, koostöö, üheskoos edasi ;)

Küsimus, kas endine anarhistlik liikumine Punamust on surnud,
muutunud anarhistlikuks paigalseisuks või lihtsalt varitseb
(või hoopis igatseb fjordide järele, nagu kurjad keeled väidavad)
on umbes kolm korda nelja aasta jooksul netis tõsiseks teemaks.

Nüüd saime lõpuks teada, mida Punamust vahepeal teinud on.
Endine anarhistlik liikumine Punamust otsib EKRE-ga ühisosa!
Kõik on šokis, sest ühisosa on kadunud ja tuleb üles leida!

<a target=_blank href="https://www.facebook.com/punamust/videos/272616450335062/?_fb_noscript=1">Otsingusse on kaasatud ka Päästeamet</a>,
ja nagu video näitab, kulgeb otsing jõuliste võtetega. Ärge üllatuge, kui järgmisena
saabuvad ühisosa otsijad teie korterisse või äriruumi!
Kui nii juhtub siis teadke: Päästeametil on selleks täied volitused -
vabastage neile tee ja andke võimaluse korral otsingu jaoks vihjeid! ;P

Rahustame kõiki teatega, et Perestroika hallikasmusti helikoptereid
pole otsingule veel kaasatud.

Lisaks on Punamust kaasanud ühisosa otsingule
salapärase meeskodaniku, kes üritab ühisosa leida
ERR-i valimiskompassi abiga. Ettevaatust,
lastel <a target=_blank href="https://www.facebook.com/punamust/videos/581241255621628/?_fb_noscript=1">video vaatamine</a> keelatud, reiting T nagu Tarand!

