Soovime Magnitzile tervist, aga ta valetas
2019-01-09
Jaan Veski
magnitz, vägivald, nii nagu ei tohi

Perestroika kurvastab, et saksa parem-autoritaarne poliitik Frank Magnitz kelleltki peksa sai. Loodame, siiski, et tegemist oli juhuslike röövlitega. Nimelt valdava enamuse antiautoritaarsete aktivistide põhimõte on, et vägivalla kasutamine on õigustatud ainult enese või teiste kaitseks vägivalla vastu - üksnes isiku vastu, kes ise algatab vägivalla, või käseb teistel vägivalda kasutada.

Soovime Magnitzile kiiret paranemist, ning et ta suunaks oma pingutused mitte märtriks hakkamisele, vaid terveks saamisele. Viimases soovime talle edu. Mõistame, et äsja rünnaku ohvriks langenud inimese selgitused võivad olla ebatäpsed ilma temapoolse soovita.

Siiski on tema kirjeldused toimunu kohta niivõrd lahku läinud politsei poolt hiljem tuvastatud asjaoludest, et erinevusi tuleks mainida. Saksa politsei on nüüdseks turvakaamera salvestisi näinud ja The Guardian vahendab allpool järeldust <a target=_blank href="https://www.theguardian.com/world/2019/jan/09/german-police-cast-doubt-on-details-of-attack-on-rightwing-politician-frank-magnitz">"Saksa politsei seab kahtluse alla parempoolse poliitiku ründamise detailid"</a>.

Ilmneb järgmist:

- Magnitzi ei löödud puust esemega pähe, tema pea sai viga löögi tõttu kukkudes
- Politsei sõnul "ühegi eseme kasutamist ründamisel näha pole"
- Teda ei löödud maas lamades, ründaja põgenes otsekohe
- Teda ei peksnud mitu inimest, vaid 2 isikut liikusid ründajaga kaasas
- Samuti ei ajanud ründajaid minema julged ehitustöölised

Kui selle taga on siiski meie kaasmõtlejad, oleme neis rängalt pettunud - aga usume et tõenäoliselt nii pole.

