UK tööpartei valmistub lõhkema
2019-02-14
Jaan Veski
UK, brexit, opositsiooni roll

Opositsioon, mis toetab valitsuse poliitikat strateegilises küsimuses,
milles seda vastustas 49% elanikest (ja nüüdseks vastustab üle 50%),
on huvitavas seisus.
Ta ei täida opositsiooni eeldatavat põhirolli: tasakaalustada valitsust,
pidudrada valitsuse soove ja väidelda nendega.

Ometi toetab UK Tööpartei juhatuse esimees Jeremy Corbyn
maa lahkumist Euroopa Liidust veelgi enam, kui peaminister May
(kes seda ise ei toetanud, vaid valijate tellimust täidab).

Perestroika ennustas juba tükk aega tagasi, et Tööpartei plahvatab kildudeks,
ning vaatame imestusega, et ikka veel pole pauku käinud.
Nüüd võib siiski öelda, et juba susiseb.

Nimelt kirjutab ERR täna, et 10 parlamendisaadikut nõuavad Corbynilt 
<a target=_blank href="https://www.err.ee/910572/parteikaaslased-nouavad-corbynilt-teise-brexiti-referendumi-toetamist">24 tunni jooksul uue referendumi toetamist</a>
või hakkavad parlamendis omasoodu selle nimel tegutsema. Ennustame, et peagi on neid rohkem
ja kui Labour Party ei suuda valitsusele vastu hakata,
siis ootab teda järgmisteks valimisteks niru üllatus.

