Theresa May võimatu ülesanne
2019-01-29
Finrod F
lühirepliik, mission impossible, brexit

Helsingin Sanomat <a target=_blank href="https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005981823.html">kirjutab täna õhtul sellest</a>, kuidas UK parlament andis
peaministrile viimasel minutil napi enamusega (318 poolt, 310 vastu)
ülesande avada uuesti läbirääkimiseks UK lahkumislepe Euroopa Liidust
ja teha sellesse täiendusi.

Vahetult enne seda oli parlament hääletanud, et väljumiseks lisaaega ei taheta.
Seega on peaministril 1 kuu, et kogu rändtsirkus uuesti kokku meelitada
ning iga karvase ja sulelisega uus siduv kokkulepe saavutada.

Enamus karvaseid ja sulelisi on sealjuures hetkel talveunes,
mõned valimisvõitlusega hõivatud (siin :P), mõned otsustuvõimetud,
mõned jonnivad ning ei saa välistada, et kriitilisel hetkel
puudub mõnel ajutiselt valitsus.

"Palju õnne", on ilmselt ainuke asi, mida May'le täna soovida saab.
Kohe väga palju, sest üldjoontes lükati ta tanki.
Ülesanne on võimatu.

Kui täiskasvanutele mõeldud Tolkieni muinasjutus Silmarillionis
palub inimeste soost Beren haldjakuningas Thingolilt
luba abielluda tema tütre Luthieniga, siis kuningas kostab,
et muidugi tohib - ainult enne võiks ühe pisikese teene teha,
ning kohaliku saatana kroonijuveelidest ühe tuua.
(Kohalik saatan elab seal põhjanaba kandis ja liigub
kopsakate tulekollide seltsis - umbes nagu hiid-ansipid, aga leegimeres.
Bereni jaoks lõppeb asi talutavalt üksnes tänu sellele,
et kuningatütar on kümme korda kompetentsem, kui keegi
silmapiiril ning tõepoolest pöörab ajaloo pahupidi.)

Päriselus niimoodi ei käi. Aitäh proovimast, show oli vägev,
aga peaminister May karjäär sai just läbi.
Temast valmistutakse käsi puhtaks pesema.

