UK Keskerakond tekib juba
2019-02-20
Jaan Veski
UK, brexit, pere heitmine

Oma eelnevas artiklis <a target=_blank href="2019-02-13-uk-toopartei-valmistub-lohkema.html">"UK Tööpartei valmistub lõhkema"</a>
ennustasin, et UK Tööpartei laguneb.  Nagu arvata võis, ei teinud Corbyn oma parteikaaslaste ultimaatumi peale midagi peale sooja jutu,
mispeale 8 saadikut Tööpartei fraktsioonist ära jalutas.

Nüüd paistab, et lagunema on hakanud ka Konservatiivne Partei, tõsi küll, esialgu vähemal määral.
Täna liitusid sõltumatu saadikute grupiga kolm Konservatiivse Partei fraktsioonist lahkunud saadikut.
<a target=_blank href="https://www.bbc.com/news/uk-politics-47306022">Uudist</a> vahendab meile BBC.
Anna Soubry, Sarah Wollaston ja Heidi Allen kirjutasid peaministrile
ühise kirja, milles teatasid oma lahkumisest.
Nad märkisid ära, et EL-ist lahkumise protsess on Konservatiivse Partei
ümber defineerinud, ja kõik katsed seda moderniseerida tagasi pööranud,
ning et partei on nihkunud senisest paremale.

Sõltumatu saadikurühm on Brexiti protsessis pettunud
ja soovib luua uue tsentristliku partei.
Soovime neile jaksu, sest taoline areng on UK poliit-maastikule
kainestav ja tervendav.

