Kuidas tuua maale libertaarsotsialismi?
2019-05-01
perestroika.pw
kutse, arutelu, püsilink

<div class=illustration-image>
<img src="./pics/2019-04-24-arutelu-stencil-roheline.jpg">
</div>

<b>Arutelu: kuidas tuua maale libertaarne sotsialism?</b>

Elame Euroopa ühes parempoolsemas riigis.
Sotsiaaldemokraadid on meil tsentristid ja Keskerakond
teeb koostööd paremäärmuslastega.

Eestis pole libertaarsete sotsialistide heast organiseeritusest
hetkel võimalik kõrvuni muigamata rääkida. Kunagi oli <a target=_blank href="https://www.facebook.com/punamust">Punamust</a>,
aga see hakkas <a target=_blank href="https://www.facebook.com/punamust/photos/a.215584191803189/2548450498516535/">meeme postitama</a>,
sest riigis, mis on end kehtestanud poliitika tegemise põhikanalina,
on kuradi raske teha riigivälist poliitikat.

Siiski on see võimalik. Poliitika kanaliks on kõik ühendused, mis elanike nimel inimesi
(sealhulgas võimuesindajaid) midagi tegema või tegemata jätma torgivad.
Tore oli käia <a target=_blank href="https://www.feministeerium.ee">Feministeeriumi</a> kontori avamisel
ja teha koostööd <a target=_blank href="https://www.facebook.com/piraadipartei">Piraadipartei</a> aktivistidega
EL autoriõiguste vastu. Noorte (ja vanade, kuigi vanad ei jaksa) kliimastreik on samuti õige asi. :)

Loodame, et piraadid tulevad millalgi IT-nurgast
keskpõrandale üldvabadusi nõudma, ning et feministid teritavad intersektsionaalsed käärid
ja niidavad ka muid probleeme, kui soolise ebavõrdsuse omi. Siiski,
Eestis on esindamata oluline poliitiline suund: sotsialistid, kes pole riigi fänniklubis.

Mida peaks just meie, "eesti" vasakpoolne võimu kärpimist pooldav seltskond,
valimiste vahelisel ajal tegema? Mis küsimused vajaks koostööd?
Mida tuleks torkida, mille tarvis vara valmistuda?
Kes hakkab kirjutama eelnõusid, et üllatada uut valitsust
kärutäie referendumitega, niipea kui see võimalus avaneb?
Kas peaksime esimese referendumiga nõudma astmelist tulumaksu
või hoopis valimistel mitme eelistusega häält ja vastuhääle andmise võimalust?

Kas peaksime aitama endil ja teistel luua võrdõiguslikke,
töötajate omandis olevaid firmasid? Kas sihiks võtma
käreda vasaklibertaarse populistliku partei, mis Keskerakonnal
käest libisenud hääled ära korjab ja leebetele mahesotsidele vürtsi lisab?

Selle arutamiseks kutsub Perestroika esimesel mail
Redditi kanalil <a target=_blank href="https://www.reddit.com/r/perestroika_pw_org">r/perestroika_pw_org</a>
kokku arutelu. Meie uus tõukeratta mudel tuleb peagi tänavaile
ja sümboliseerib Jüri Ratase valitsust: lenks on dekoratiivne
ja sellest ei saa keerata, küll aga käänduvad nii esi-kui tagaratas
sinnapoole, kuhu tuul puhub!

Kanal on avalik ja arutellu võivad pürgida ka trollisalgad.
Läbula ennetamiseks püüab Perestroika toimetaja moderaatorina jutu teemas hoida.
Konstruktiivset juttu vestma on oodatud kõik, aga ennekõike libertaarsed sotsialistid.
Tulge meile külla pseudonüümselt. Kui teil on mitu meiliaadressi,
ei takista Reddit teil mitut kontot tegemast.

