Eestis taas hädaolukord
2020-11-06
perestroika.pw
tervis, koroonaviirus, hädaolukord

<div class=illustration-image>
<a target=_blank href="https://en.wikipedia.org/wiki/COVID-19_pandemic_in_Estonia"><img src="./pics/2020-11-06-koroona-eestis.png"></a>
Koroonaviiruse levi Eestis pöördub eksponentsiaalseks.
Tegelikult on ja tuba pöördunud, kuna leiame
mitu päeva tagasi saadud nakkust.

Andmete allikas: Wikipedia
</a>
</div>

<a target=_blank href="https://www.err.ee/1156014/terviseamet-eestis-on-alanud-viiruse-epideemiline-levik">
ERR vahendab</a> Tervisameti teadet, et Eestis on koroonaviiruse levik muutunud epideemiliseks.
Päevas leiti 241 uut nakatunut, kellest 50% ei tea, kust viiruse said.
Positiivsete osa testituist on tõusnud 10% peale.

Kuna valitsus ei tule kokku teisipäevani, on nüüd aeg karjuda "karauul"
ja levitada infot kiiremini, kui viirust. Kõik, kes on suutelised piirama
oma sotsiaalset läbikäimist ja kaitsma end ja teisi nakkuse eest,
peavad seda nüüd kohe tegema.

Arvude põhjal võib arvata, et tänavatel on ringi käimas
vähemalt 1000 üles leidmata koroonapositiivset
ja selle ajaga, kuni valitsus kokku tuleb,
võib ilma üldrahvaliku reaktsioonita jõuda see vabalt 4000 juurde.

Eksponentsiaalses maailmas ei saa oodata teisipäeva. Andmed,
mida me näeme, pärinevad nädala vanustelt nakkustelt.
See ongi hädaolukord - siin, nüüd ja kohe.

<div class=quote>
"Tänased numbrid ei hakka langema. Parimal juhul mõne nädala möödudes,
juhul kui täna teeme teistsuguseid valikuid ja otsuseid kui on seni tehtud"

- Tanel Kiik
</div>

<div class=quote>
"...praeguses olukorras pole rahvarohketel üritustel
käimine eriti Harjumaal ja Tallinnas ohutu."

- Alar Lanno
</div>

<div class=quote>
"Palun suhtuda väga tõsiselt sellesse olukorda igal Eesti inimesel,
Eesti elanikel, sest teie tegudest ja kuidas te käitute,
sõltub see, kas meil õnnestub ravida kõiki Eesti haigeid efektiivselt"

- Arkadi Popov
</div>

