Miks ma Eesti redditis "kõik putsi saatsin" ja mis seal viga on?
2024-01-01
perestroika.pw
sotsiaalmeedia

<div class=illustration-image>
<img src="./pics/2024-01-01-eesti-reddit.webp">
</div>

Perestroika blogi "kommentaarium" ei ole enam Redditis.
Viimane tilk karikas oli Eesti redditi dünaamika.

Hiljuti oli jälle võimalik näha Eesti redditit selle uues hiilguses.
Kuna see oli mitmes kord, siis kannatus katkes - saatsin olukorra põhjustajad
ning probleemi eirajad iga ilmakaare suunas ja tulin ära.

Diagnoos:

- arvestatav kogus totalitaarsuse ihalejaid

- kogunevad nagu kärbsed teatud teemadesse

- seal teemades on neil lokaalne enamus

- teevad üleskutseid vägivallale ja totalitaarsete ideede toeks

- üldine populatsioon ei viitsi nendega tegeleda, kuna on meelt lahutamas

- lisak on provokaator reeglina "omade poolel", keskmise redditori aju tõrgub siinkohal

- reeglid ütlevad, et “meil on selleks moderaatorid”

- kuna mind võidakse bännida, järgin reegleid ja ei pea nendega kodusõda

- paraku, moderaatorid ei tegele

- ja Redditi adminid ei loe eesti keelt

Kui eelnevad tingimused on täidetud, siis ongi valmis kasvulava, kus liberaalid toidavad metsast leitud haiget fašismi - ja kui anarhist ütleb, et viige fašism metsa tagasi, siis anarhist on liiga radikaalne ja liberaalid ei vii - hoiavad ja toidavad edasi, küllap kuni hammustama hakkab.

Omaette fenomen on silmakirjalikkus ja musta valgeks rääkimine. See on seal kah kõrgelt arenenud. Toda keskkonda ühelegi anarhistile poliitiliseks aruteluks ei soovita. Mudaaugus, kus pooltel on juba mudaplönn peos, ei saa arutleda, vaid muda loopida. 

Perestroika blogi uus kommentaarium asub Lemmy serveril "slrpnk.net".
Tere tulemast arutlema aadressil:

<a target=_blank href="https://slrpnk.net/c/perestroika_pw">https://slrpnk.net/c/perestroika_pw</a>

</div>
